# Lec

## Немного истории

Язык **Lec** (_[ˈlɛk]_, _лэк_) является выпускной работой бакалавра студента [ПГНИУ](https://psu.ru) механико-математического факультета [Кудрявцева Максима](https://github.com/Maxsior). Целью работы было решить проблему невозможности быстро перенести пояснительные изображения к лекции в электронный формат.

## Приступая к работе

### Обзор языка

**Lec** представляет собой язык, который позволяет максимально высокоуровнево описывать графические изображения. Он не ставит перед собой задачу передачи точных форм или цвета, но направлен на сохранение семантической составляющей рисунков.
Сам по себе **Lec** не является языком программирования, в нём вы не найдёте циклов, ветвлений и других привычных программистам вещей, однако **Lec** [может быть расширен](#расширение-языка), что придаст ему супер-силы 😀.

В основе **Lec** лежат механизмы полиморфизма и композиции.

#### Философия Lec

**Lec** ориентирован на быстрое ручное описание поясняющей графики, отсюда вытекают основные принципы, воплощённые в языке:
- легко читается
- просто пишется
- быстро изучается (1 лекция = ~90мин)
- декларативный
- лаконичный
- простая грамматика
- встраиваемый
- расширяемый

### Типы данных

В **Lec** умышленно ограничено количество типов данных, чтобы об этом не приходилось задумываться во время описания графических сцен.
С точки зрения пользователя можно выделить следующие типы.

#### Объект

Большинство из того, что мы пишем в **Lec** - это объекты, даже то, что хочется назвать аттрибутом по аналогии с svg, это объект: `ellipse`, `rectangle`, и даже `stroke`, `direction`, `color`.

####  Числа и строки

Это единственные на данный момент примитивные значения, и вот они как раз служат аттрибутами/параметрами объектов. Например, `stroke "dashed" 2` говорит о том, что объект `stroke` будет инициализирован не значениями по-умолчанию, а толщиной 2 единицы и пунктирным начертанием.

Благодаря тому, что **Lec** реализует мощные механизмы полиморфизма, умеющие сопостовлять типы, мы можем меньше думать о последовательности аттрибутов и писать их в порядке, который не вызовет противоречий у объекта, например `stroke "dashed" 2  =  stroke 2 "dashed"`, но `direction a b  !=  direction b a`.

На самом деле, если окунуться глубже, то аттрибутами объекта будут на совсем строки и числа, а их набор - перечисление возможных значений, поэтому у нас не получится передать произвольный стиль обводки или несуществующий цвет.
```
fill "unbelievable_color" # error! Can't match value "unbelievable_color"
stroke "flowers" # error! Can't match value "flowers"
```

#### Ссылки

Это типа явно нет в языке, но стоит помнить, что переменные, хоть и могут расцениваться, как новый объект, являются всё же некоторой абстракцией, синонимом к существующему объекту, проще говоря ссылаются на описанный объект, поэтому хранят в себе ссылку.


### Пример описания простой сцены

```Lec
# Объявляем переменную "e", которая будет ссылаться на эллипс с обводкой
e:
    # Объект эллипс со значениями по-умолчанию
    ellipse
        # передав внутрь эллипса объект stroke, мы влияем на его обводку
        stroke 1

r:
    rectangle
        text "centered text"
        # цвет можно передать в hex-формате, но в обычной жизни мы чаще оперируем названиями)
        fill "blue"

arrow
    direction r e
    text "arrow"
```

## Продвинутые темы

### Грамматика языка

Для описания грамматики и генерации анализаторов был использован [ANTRL 4](https://www.antlr.org/), поэтому грамматика хранится в совместимом с ним формате, который по-большому счёту преддставляет себой немного видоизменённую нотацию Бэкуса — Наура.

- [Грамматика лексического анализатора](https://github.com/Maxsior/Lec/blob/main/interpreter/LecLexer.g4)
- [Грамматика парсера](https://github.com/Maxsior/Lec/blob/main/interpreter/LecParser.g4)

Чтобы сгенерировать свой лексический анализатор и парсер необходимо: 
1. Создать базовый класс лексического анализатора для выбранного языка, переписав функционал класса `LecLexerBase.py` или реализовав собственный алгоритм генерации токенов `INDENT`, `DEDENT` и `LINE_BREAK`.
2. Заменить кодовые вставки в файле `LecLexer.g4` для правил `NEWLINE` и `WS` на аналогичные для выбранного языка.
3. Добавить файл `antlr-4.9.2-complete.jar` в переменную окружения `CLASSPATH`.
3. Отредактировать параметр `-Dlanguage` в файле `antlr4.bat` (список всех поддерживаемых языков можно найти в [документации по antlr 4](https://www.antlr.org/download.html))
4. Запустить файл `antlr4.bar`

### Расширение языка

Один из пунктов [философии **Lec**](#философия-lec) - расширяемость, поэтому язык не ограничивает вас в возможности дописать свой функционал и использовать его.
`// TODO`
